投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年2月5號禮拜三
早上8:31 大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
美股週二開始進行顯著的反彈
尤其在科技七巨頭的領軍之下
納指和費半回升幅度都超過了1%
美元也跟著走弱
十年期公債殖利率開始下滑
很明顯是反映在前一天
不管是川普針對加拿大還是墨西哥
徵收25%關稅的延後計畫
不過呢在昨天4日
針對中國商品擴增10%的關稅哦
反而
因為中方目前採取的是報復性關稅
並沒有達到任何協定談判的延後
所以呢
一樣會對於市場產生適度衝擊哦
事實上 北京當局這一次所採取的反制措施
主要從美國進口的煤炭
以及液化天然氣
徵收15%的關稅
但說實在的
目前中方主要進口能源資產的國家
以及地區
還是來自於中東
其實真正對於美國的打擊
並沒有想像中來得大
那另外一方面
Google公司
在剛剛公佈了最新財報
雖然在獲利的數字
是遠遠超乎市場預期
可是營收卻是稍微低於市場預期
那股價反應波動很大
直接在盤後大跌了8％
同時間中方針對阿發貝旗下的Google
也展開了反壟斷調查
這很神奇
這中國市場有Google業務嗎
你對google採取反壟斷調查
但這些訊息的確導致了我們看到
AI行情的復甦之路
的確受到一些衝擊
最近在大摩的報告當中
針對GB200的出貨量
從之前的3-3.5萬片大幅下修到2-2.5萬片
下修的原因到底是什麼
是因為過去已經延後太久
現在直接往300來做前進
還是說GB200的確目前在整體算力
和我們講的軟體優化層面
已經達成了新的共識
所以予以下修呢
今天來跟投資朋友探討一下
到底就目前整個AI行情的復甦之路
或者說創高之路
能不能予以持續
事實上我們先回過頭來看
這一次在川普行情當中
仍然是侵擾美國股市的重大原因
至少從短期波動就是如此
剛才跟投資朋友提到
不管是針對進口的煤炭
還是液化天然氣
還是一些重要的美國的工業製品
像是一些農業機械
大排量的汽車皮卡
或者大量的農產品
也就是川普最在乎
在18年的那些項目
基本上都採取了報復性的關稅
那同時間我們過去也提過
這個中方要點不給點
主要還是10%嘛
那比預期的20%還要來得少嘛
本來就有持續加增關稅的條件
和空間存在
這看得出川普的意圖
我們真正的焦點呢
要逐步的移到東亞國家以及歐元區
為什麼
因為墨西哥和加拿大已經服軟了
那接下來矛頭要指向歐洲市場了
為什麼我們講說歐美貿易戰一觸即發
因為在過往經驗當中
在整個貿易平衡上
歐洲說實在的
很明顯
大量的外貿現在完全依賴於美國市場
為什麼你仔細想一想
這幾年為什麼LV
財報有時候蠻低於市場預期的
為什麼我們看到BMW Benz
為什麼財報會低於市場預期
主要就是受到中國市場的疲憊所貢獻
所以中國市場
已經救不起歐洲的出口貿易了
那誰能夠救得起呢
只剩下美國市場
而我們看到
在歐元區和美國的貿易平衡當中
基本上歐元區的進口
主要來自於服務部門
而這個服務部門呢
說實在的
對於歐元區來看
這些軟體商有不可或缺的重要性
反而對於出口部門呢
大部分都是包包啦
或者飛機
或者汽車
這個是歐元區主要出口貢獻的項目
而現在川普說實在的
要麼從北約著手
要麼從新一輪的貿易談判條件來著手
希望能夠降低美歐之間的貿易利差
或者至少你要擴大它的貿易額
與此同時
川普和烏克蘭的澤連斯基哦
目前已經逐步達成協議
讓美國獲取烏克蘭的稀土資源
來換取對基輔的軍事以及經濟援助哦
這講起來很諷刺哦
到現在為止哦
川普已經針對各大國家開始出手
而且陸續達到一些談判條件和目的哦
那當然呢
背後也會有一些爭議
尤其在內政問題當中
像最近諾貝爾獎的得主克魯曼
就特別提到
因為美國財政部長貝森特
目前已經授權了doge
也就是過去我們講的
政府效率部主管的馬斯克
存取財政部的電腦
也就是說呢
把財政部的大量的中央支付的系統
以及數據呢
相關的數據給予馬斯克
給予民間部
門那
這當然會引起新一波的
這個市場的衝擊
為什麼呢
因為有很多財政部的
高階的技術官僚
開始陸續辭職
原因就是因為
這裡面的數據
非常多的私人資訊
如果被馬斯克給掌握的話
那很有可能他未來的仕途
他未來在進行事後清算的時候
也會被揪出來
當然川普的說法是
馬斯克是不能夠自行停止
美國財政部的付款的
或者說呢
他沒辦法直接干預到
美國政府內部的運作
他始終是一個民間部門
而且他沒有經過我的同意
也不能隨意使用這些數據
但是不管怎麼說
即便在內政以及在外貿上
產生的紛紛擾擾
從他當選至今
可是如果我們從蓋洛普最新民調來看
大多數的美國民意
只授權川普做這樣的事情
而且即便看起來有很多紛紛擾擾
並沒有改變目前川普的市值民調
我們舉例來說
我們不用看民調
因為民調才剛選舉完
本來就有蜜月期
我們看美國這一些普遍民眾
針對各大經濟數字的預期
以及樂觀情緒
張圖表示
蓋洛普去統計未來6個月
大家對於長期的景氣看法
為何我們看到
認為經濟即將持續成長的比例
從本來的39%
從當選以後就跑到53%了
股票市場樂觀情緒也在快速提升
利率預估會下調
通膨預估會年增遞緩
失業率應該會保持持平哦
所以就搞得這麼多
你會發現從任何角度來看
好像大家對於川普政策
是保持著一定程度信心的
即便大家都覺得關稅將會引起通膨
可是呢這個是華爾街的主流
對於股票市場的概況分析
但是真實的名義感受程度是
關稅只是一種談判
他正在謀求我們的美國利益
至少從民調呈現看起來是如此
好
那這是人家是投票把他給投上去的
川普為什麼現在要違背民意呢
當然就是順應著民意持續幹下去嘛
簡單來講
就是現在華爾街搞得比民眾還要緊張
你看起來從民調層面
大家是蠻認可川普當前的政策
但華爾街做什麼事情
華爾街只能拼命的避險
我們看到
黃金價格連續兩天持續創下歷史新高
黃金現貨價格昨天上漲了1.1%
每盎司已經收在2,844塊了
那講來很諷刺
如果你把黃金跟鑽石拿來進行比較
兩項資產都是
這在華人當中非常重要的保值性資產
可是你仔細觀察
從22年到現在
黃金價格是一路攀升
但是鑽石價格卻從22年的高點
一路跌到現在
基本上是腰斬
甚至可以跌到6成到7成
那當然
一部分是人造鑽所形成的衝擊
可是就算是天然
天然鑽目前價格也在崩跌當中
你說不對
我去買戒指沒有變便宜
那只能說中盤商中間商賺更多了
但是實質鑽石
價格目前是進入到顯著崩盤
所以
以前我們常講的這個鑽石恒久遠
與其買鑽戒
不如多買兩隻黃金戒
對不對
所以這給投資朋友做一些思維了
市場看起來是恐慌的
可是從美國本土民意來看
其實並沒有想像中來的大
所以我們一直也跟投資朋友分享過
這個長期景氣
不會因為一個總統的短期內的政策
影響到長期週期的變化
川普它終究要符合市場對他的期待
也就是美國購買力的提升
關稅可能會有通膨
但他的更大的目的是
就算有通膨
我也要確保你的薪資跑贏通膨
事實上我們把熊市和牛市
來進行長週期的相比
你會發現
藍色柱狀體哦
講的就是牛市的時間尺度和總體漲幅
那紅色線就是熊市
你會發現這個美國長期的慣性來看
這個熊市和牛市相比哦
不管是在整體的市場波動
還是在長期的時間的持續上
說實在的
表現起來
這個幅度
你在美國股市長期哦
你要保持在空頭的角度
本身受害的程度都會相當高哦
所以哦儘量把川普可能釋放的利空
所形成的均值回檔
把它視為一個買方思維
我認為較為健康
那你真正要視為空方的訊號是什麼
景氣週期結束
好就景氣
真的要不好了
這到時候再說嘛
好那目前看起來
我們就要來瞭解
整個AI行情所支撐的景氣氛圍
能不能持續的上行
回過頭來看一下
美國股市
道瓊上漲1百三十四點
0.3%
收在44,556點 標普上漲43點
0.72%
收在6,037點 好
逐漸的占回了所有均線
納指上漲262點
1.35%
收在19,654點 也是占回所有均線
只剩下費半了
費半還在嘗試的占回年線
費半上漲51點
1.05%
收在4,976點了
投資人到目前為止
當然會有自己的盲區了
就不確定說市場上的整體氛圍好
到底從投資價值觀的角度來看
要如何來判斷整個25年上半年的週期
哦那我個人的看法是這樣子
短期內就是這樣子
好川普就是不要講說每週了
每天都要釋放一些訊息
引起市場的波動
侵擾但是呢
從長週期來看
今年上半年的財報一定非常亮麗
一二季度看起來都是如此
為什麼因為雖然從7大巨頭
這一波公佈四季度財報以後
並沒有特別亮麗的營收
或者獲利預期表現
可是至少從資本支出來看
都在上調
至少這對於台積電
或者重要先進製成台廠來看
還是會有進一步的獲利貢獻
所以每個人的價值觀不同
有些人要跟著川普走
有些人要跟著
這個市場上的
不管是從技術線型
還是從市場上的脈動來做決定
但我覺得
始終觀察景氣指標還是最為重要的
那之前有一個很有名的段子嗎
大家講說那個
一戰的時候
有一個人類學家
告訴食人族的首領說哎
歐洲在打仗
每天都要死好幾萬人
食人族的首領就很疑惑
就問他說哎
你們怎麼吃的了這麼多人呢
人類學家跟他講
開什麼玩笑
我們不吃人
食人族就一點不可思議
不吃人 不吃人
你們為什麼要殺人
你們實在是太野蠻了
所以就是食人族
和人類的價值觀不同哦
我們在投資決策當中
也由於價值觀的不同容
易不管是從對機構投資者來看
對散戶來看
對於政府來看
對於企業來看呢
我們的解讀就完全不一樣
熊市的解讀跟牛市的解讀哦
他的做法也不一樣
熊市對很多人來講
是要準備止損的時候嘛
但熊市對於週期投資者來看
基本上一整條熊市
都是適合佈建的時期
為什麼因為我們相信終有一天
股票市場長期還會再創歷史新高
但是不管怎麼說
現在大家最為擔心的方向
就是市場情緒表現
為何AI的行情
以及基本面是否有持續推升的機會
哦首先先講了
你說現在樂觀
肯定不到樂觀
你說現在悲觀
肯定不到悲觀
那大多數人是怎麼做呢
就是在股市中跌的時候
稍微做一些加倉
我們舉例來說
回顧過去兩周
散戶投資人在針對輝達的股票
總體買超金額大概是高達9億美元
所以從疫情以來了
這個散戶投資者越來越有一種感覺
就是哎算了
就是有下跌就買入吧
好就是你買入了
或者說你沒有買到以後
你雖然可以等到下一步的乖離回檔
但你也不一定買的到這個價位
你看輝達股價在過去幾個月
其實從去年中旬見頂以後
就沒有再創高了
可是這一波的下跌
你看他買超金額好
這一波這個買超力量
是不是比想像中還要來的大
好所以這是第一個觀察重點
就說市場的信心不到特別悲觀
但也沒有到特別樂觀
可是敢跌的夠重
市場是願意上車的
那第二件事情是人工智慧概
念股仍然有產生類股輪動的跡象
你像最近Palantir
股價大漲了兩成四
最近所公佈的財報以及整體財測預估
目標公司預估的收入
遠遠超乎市場預期
原本預估8.3億
現在預估調到8.5億了
股價在24年
他其實已經漲了340%
結果這一次財報又公佈
又漲了兩成4
所以說實在的
這一波我們看到
市場上不管是台股還是美股
有沒有可能產生AI行情的持續
但是肋骨的持續輪動
所以很多人的擔心就是
那完了就算類股輪動
你只要沒有輪到7大科技巨頭
股市一樣會跌
為什麼因為就算所有股票都在漲
7巨頭任何一隻中跌
指數都會被拉下去
這是我們過去幾年要負擔的代價嘛
因為過去幾年漲的都是七巨頭
而這一波
大家就擔心七巨頭的資本支出
以及財報財測的預測
是否有持續上調的空間
比例來說
最近阿發貝公佈了最新的財報
在剛剛這一次
在20年第四季的財報
美股盈餘雖然比市場預期還要來得高
但是營收沒有達標
導致了股價在剛剛盤後大跌了8％
可是細看一下
它的整體EPS
其實表現真的並不算特別糟
而且呢
最近在2025年的資本支出的計畫
是高達750億美元
又調高了一點點哦
那包括在很多的雲端部門
自駕系系統部門
仍然有相對大的展望
所以說實在的
Google這一次也是有點雞蛋裡挑骨頭了
他的財報材質其實並沒有想像中來
的高沒有來的差
營收雖然沒有很亮麗
可是他獲利還在增幅
那不是代表成本可控嗎
好所以這是第一個市場對於Google
股價反映表現沒有這麼亮麗
很有可能產生的
第一波均值的輪動
那除了Google以外
另外一個軟體商大量下單
微軟
下單輝達 GPU的就是微軟
微軟在上禮拜所公佈的財報
說實在的
其實也不差
但是市場一樣
雞蛋裡挑骨頭
微軟當時在整體第三季
第四季的資本支出
基本上跟第二季沒有太大的一個區別
那預估放緩呢
應該都是在今年下半年
就26年財年的資本支出
下半年才會予以放緩
那azure當然
成長部門比較沒有符合市場預期
可是也沒有差多少嘛
更類似那種調整過胸以後的均值回歸
很多人會認為
如果七大巨頭
現在兩大巨頭所公佈的財報
好像資本支出沒有太大表現
可是這個營收穫利增不動了
以後還有這麼多的資本支出
可以持續往上推升嗎
那我個人認為
現在針對微軟或者Google整體財報
他頂多就算是一個喜憂參半
並不算特別的壞
因為CSP業者的受賄程度
現在看起來是微軟大於亞馬遜
大於Google
大於這個
就還有微軟
就應該講
Meta大於Amazon
大於Google
然後再大於微軟
現在Meta還Amazon
整體資本支出
上行幅度比想像中還要快非常多
那現在
這些軟體商
我覺得啦
微軟和Google
很明顯就
是open ai Gemini
受到一些deepseek哦
可能未來在軟體服務的競爭
價格的壓力
這個是比較大的
我們舉例來說
你看大摩最近出入了一份最新報告
來針對GB200的發貨預測哦
它在裡面雖然是以悲觀論調來做觀察
可是它並沒有特別去提到
我們講deepseek對於AI行情的傷害
他一樣認為
大多數人進入到這個市場當中
一樣這個市場會慢慢的變膨脹
我們只是擔心景氣循環會提前來到
也就是資本支出會不會提前見頂呢
這個見頂原因
並不是因為AI行情結束了
是因為差不多兩到三年的庫存週期
已經來到尾聲了
我們舉例來說
根據大摩最新的預測
現在GB200因為當時是從設計到市場
到開案
經歷了非常多的瓶頸
好比如說什麼QD漏水啦
CDN漏水啦
主機板過熱
反正就一堆問題
但是延了很久
現在終於開始量產
可是量產到現在差不多在GTC
輝達也要推出他的GB300了
有沒有可能很多的軟體商
乾脆就直接往下一個階段
往GB300來進行下單
好這是一個觀察的重點
那第二個觀察的重點是
那GP300如果更貴的話
有可能就會導致整個行業的週期
板塊提前見頂
我們舉例來說
根據目前美國市場整體資本支出
或者雲端支出的比例哦
在整個22年23年24年呢
是呈現高強度增長哦
那2025年它有可能會年增遞緩
但是不見得會進入到負值
可是現在的重點在於
股價提前一年反應嗎
26年到底會有多高的增長
大家沒有一個完全的共識
就連大摩內部所出爐的報告
都充滿著極大變數
今年預估
整體在雲端資本支出
大概還是有11%左右的增長
可是呢如果到26年是負值
那25年股價就要提前進行反應了
所以大摩的保守的原因
其實取決於這一件事情
那其實某種程度
他就是講的
庫存週期有沒有可能提前調整嘛
因為今年是牛市第三年
可是我的看法
我認為
從資本支出的總比值來做觀察
到目前為止
今年資本支出還在創下歷史新高
所以呢你要擔心呢
大概也是擔心
下半年要不要反映26年中旬左右
資本支出進入到年減的可能性
但目前來看
至少上半年
還是有進一步拉抬的空間存在
那代表著對於輝達來看
最近他所透露的看法
目前只有出貨供應的問題
沒有缺單的問題
就是目前就是他來不來得及出貨
或就是有沒有可能延後的問題
但不太可能會有任何缺單的問題
因為目前整個25年訂單已經滿載了
那你說以後的事情怎麼辦
說實在的
你看網路出現以前
你以為你可能覺得哎
都是免費的
你也覺得網路出現能夠幹嘛
但網路出現
的確引發了新一輪的
生產力週期的循環
網路本身不能生產獲利
頂多是電信商獲利嘛
但它的確讓生產效率提升
AI行情也是一樣
你說AI現在的open AI
或者說現在的deepseek能夠為這個市場
貢獻多少
獲利好像還好
現在都是賣鏟子的在獲利
可是呢它有沒有提升
人類的生產效率也在提升
那這種生產效率的提升
它始終會迎來更大的產值
所以有時候我們在講說
那AI到底以後幹嘛
以後再說嘛
我們先觀察近一點的事情
也就是至少從資本支出來看
不能有大幅下滑的空間
以前
晚上吃飯的時候
男朋友會突然說
這個女朋友
寶寶你連飯菜都不會煮
結婚以後 我們總不能天天點外送吧
女朋友說 這是我和我老公
以後的事情
你要擔心什麼呢
所以以後再說
以後再說
那現在的進一步的關鍵節點呢
我們過去跟投資朋友提過
市場上會去擔心說
這個deepseek的推出
有沒有可能導致這些品牌商
在相關生成式
AI的降價
可能性當然是有的
但這個降價
它應該是不會破壞
整個AI的生產力
好就跟網路剛開始出現的時候
當然某些品牌商擁有了制高點
可是當網路普遍流行以後
它的確造成了網路的降價潮
可是
進一步提升了人類的生產類週期
那很多人的看法是
在短期內
有沒有可能影響到台廠的訂單貢獻呢
那短期內肯定是不會的
台積電3奈米的客戶和產品
到目前為止都還在快速的增加當中
現在的重點在於
有沒有可能是
在GB200量產才剛開始
結果市場上馬上要針對GB300
來進行新一步的下單
好那就要看一下市場的預期能不
能進一步的提高
但從今年今年代工的市場的年增幅
目前是高達一成八
這跟我們過去所看到的市場年增幅
就不太一樣
就說
從品牌的四大CSP業者來看
資本支出大概是降到8%
可是晶圓代工目前整體擴增的市占率
有大概是一成8左右
這一方面是的確台積電廠區還在擴增
另外一方面
是中國的廠區也在快速的擴增
不過
中國廠區主要還是來自於成熟製程嘛
最近聯電股價
前幾天又破底嘛
這代表的就是全球科技廠
還是兩樣企嘛
二線晶圓代工到目前為止
幾乎還是全面崩盤
你如果從
目前全球半導體工廠的建設計畫當中
中國最多了
現在大概是17座
而且全都是成熟製程嘛
那美國和歐洲是各10座
日本和臺灣各9座
以色列是一座
那很明顯嗎
你說為什麼現在成熟製成的晶圓
報價全面崩盤
那中國有17座的成熟製程
所以你不要講說成熟製程
你講塑化啦
螺絲產業啦
水泥鋼鐵
好的台廠是無一倖免的了
所以我們基本上
就算把未來放在台股的估值
擴增空間呢
也就是看臺積電
能不能採取新一波的估值帶動
給投資朋友做的一些思維
那另外一個值得觀察的重點
是蘋果股價
蘋果股價在昨天是大漲了2%
是美國股市反彈的主力
那蘋果股價
前陣子的確摔得比較重一點
可是呢蘋果在昨天
根據彭博的報導
即將推出一個
全新的應用軟體叫Apple Invites
用於創建活動邀請函
同時也針對iPhone和Applecare進行調整
那這些舉措呢
都是公司推動訂閱成長的重要關鍵
那我們過去跟投資朋友提過
因為蘋果的毛利率有這一波
在整體財報層面還在持續的創高
這說明著蘋果的服務營收成長特別快
因為你要靠iPhone營收來推高毛利率
現在有點難度了
因為中國市場有點賣不太動
而全球的手機出貨量
說實在的
每年大概就12億隻
那蘋果的手機每年大概就2.2億隻
到2.3億隻
很難推更高了
你說從2021年以來
蘋果的手機最高就是2.2-2.3億值
那怎麼會
蘋果的股價還能夠上漲至今呢
它的銷量根本就沒有創高
你仔細一看
到2021年到現在哎
你會發現
蘋果手機好像沒有超過2021年的表現
對不對從二2023年24年到25年
預估都不會
那怎麼會蘋果股價一直放高呢
第一個
2021年當時的創高是因為後疫情
就疫情爆發以後
大家急得要換手機
所以迎來了史詩級的高峰
那第二
蘋果手機
在21年以後
越來越在高階手機受到市場歡迎
就是我們講的Max或者Max Pro
所以手機銷量沒創高
可是大家買的變大
變貴了
所以營收一樣創下歷史新高
所以展望整個2025年呢
好像預估在I17的總銷量
應該會比I16還會稍微好一點點
但重點在於哦
能不能保持一定程度的
市場慣性的消費
我們很明顯感受到
這一波蘋果手機之
所以在I16在推出以後
沒有極大亮麗的回饋
一個重要原因就是
中國市場銷售真的不是特別好
好這過年期間
蘋果手機在中國市場還在大降價
平均大概便宜了一成到兩成
相對於東亞市場
所以現在呢
就只好靠軟體來撐了
過去一段時間
整體蘋果的軟體服務營收
就在不斷的增長當中
那我們過去也提過這個
蘋果的手機銷售慣性呢
通常在每年的一季度最為亮麗
為什麼因為剛好年底推出11月
11月推出以後剛好元月份耶誕節
聖誕禮物來到一個歷史
是史詩級的高峰
所以他有慣性的調高
可是你看服務營收
他沒有分季度
他就是每個季度營收仍然在持續創高
如果從年增幅來看也是如此
蘋果手機大概從22年以後
庫存迴圈調整以來
大概年增幅就是2%、3%
可是呢在服務營收APP store的部分哦
年增幅就一直保持在大概在一成
最低也不過5%
它就一直保持一個高強度的成長
如果他能夠在硬體端
維持一定程度的施展
那軟體端的營收業務就會不斷的提升
我們根據Counterpoint最新所公佈的
全球手機型號
在2024年最暢銷的手機第一名是I15
第二名是I15 Pro Max
第三名是I15 Pro哦
前三名都是I15嘛
第四名才是ㄕㄧ的手機
那第六第五名又變成這個I16
然後這個
第六名第七名samsung
第八名第九名又是iPhone好
所以你還是可
以感覺得出來
蘋果只要在終端用用體
用戶端擁有一定程度的市占
應該不會有太大的衝擊
給投資朋友做一些觀察
總的來說了
我們剛才主要是從川普的關稅站
一路聊到幾大科技股的財報
但這些科技股的財報
似乎都沒有資本支出遞緩跡象
反而我們重點的觀察
重點是在2026年的資本支出的預期
可就目前來看
看起來並沒有想像中那麼悲觀
頂多是市場針對短期內財報
所進行的一些適度修正
而且從指數層面
其實也不差了
所以不用過度悲觀
也不用過度樂觀
好
現在最好的事情就是好好待在車上嘛
好那往下看
回到臺灣市場
臺北股市昨天是都做了一些反彈
不過我們把焦點呢
稍微移回來金控業的表現
因為最近我們回過頭來看
24年的金控股表現是非常亮麗的
14家金控去年是賺了6,000億
這個是歷史新高
台廠還沒創歷史新高
去除台積電
大家也沒賺多少錢
可是金融股在去年是14級新高
那分為幾個因素了
一個是新津安
造成房貸業務的收入推動
另外一個是在資產重分配以後
壽險股針對債券資產價格的重新燃起
第三是證券股
雖然下半年量縮
可是量能至少還是比2023年還要來的
好嘛所以造就了14家上市貴金控公司
放貸股也就是我們講的
這些純金融股以及壽險股以及證券股
表現都非常亮麗
今年的現金股利發放應該會不錯
可是呢這些金控股本身
都面臨的一些利空
或者說在2025年面臨的一些新挑戰
舉例來說
如果我們以壽險股來做觀察
好最近臺灣人只做兩件事情嘛
第一個是打疫苗
第二個是買保險呢
但是我們自從防疫險
當時所帶來的風波以後
當時賠了接近有3,000億嘛
保險公司到目前為止哦
還是入不敷出
怎麼說呢
我們舉一個最簡單的例子哦
以前還有一險多賠嘛好
但到目前為止
由於時知時付哦
所以壽險公司尤其在健康險的部分哦
即便大家在買哦
但是整體的買量相對於給付金額
並沒有進一步的擴增
我們舉例來說
你看2015年
當時健康險的收入大概是3,231億
到
當時的健康險的給付就付出去的錢
也就是
這個對於壽險公司的負債是1,022億哦
相減下來大概是2,200億
結果到2023年
你把4,300億減掉2,100億
還是2,200億
說明什麼意思
我們已經過了10年
這些壽險公司的獲利也沒有跟著創高
這足以彰顯的事情
是這個壽險公司
在健康險的安排和精算層面
形成了極大誤差
居然沒有反應持續性的通膨
讓利率有進一步擴張的空間
那另外一方面呢
在短期內
我們看到
這種壽險公司和民眾的糾紛
也越來越大
很多人買了很多健康險
後來發現這個在理賠的過程當中
遇到了相當大的挑戰
你看之前那個聯合健康的執行長
他不是在是在曼哈頓嗎
被人家槍殺嗎
那主因就是因為這個
民眾繳了很昂貴的保費
結果醫療的照顧量人卻
仍然嚴重不足
或者呢要賠不賠
那一舉一個最直觀的理由哦
我們舉例來說
從幾個數據來做觀察
張圖表示爭議申訴事件的處理
就說
當然呢在民眾和壽險公司當中
簽訂了相當多合約以後
一定會引起爭議
尤其在防疫型以後
那個爭議比例快速的上行
可是你仔細想想看
2021年以後
按照申訴人意見辦理的比例
並沒有因此而衝高
大概就是一直維持在1,500件左右
可是按照保險公司意見辦理的
這些申訴
卻持續的攀升
從原本在17年左右
大概就保持1,000件左右
到2020年
開始上升到兩三千件
到現在為止
有高達一半以上
基本都是針對保險公司的意見
來進行辦理
就代表的就算是金融消費評議中心呢
他把條約
他把合約拿出來看
最後都發現
如果你以肢微末節的
這些條約內容來看
還是有利於保險公司
那搞得很多人發現根本就賠不到錢
誰還要買保險呢
這是信心的喪失所造成的衝擊
所以疾病防疫險自亂以後
當時該賠已經賠了
賠了3,000億哦
現在的爭議仍然比2019年以前高非常多
大概高了接近有兩成以上
各大公司部門以前大概都1%
出的爭議率
100個人有一個人有出事
結果現在
很多都來到2% 3%
你像宏泰甚至來到6.54%
這就導致了民眾的思維已經大幅轉變
就是
根本就不相信保險公司會賠給你
這導致健康險的收入大幅的下
滑那另外一方面呢
還有很多內部的問題
你像是
我們通常
在保險覆蓋層面呢
通常是以住院天數越多
你越需要保險嗎
可是你會發現
全臺灣
平均每人住院天數最多的一個疾病
是視覺失調
哎
這個反而是沒有納入到保險當中
就導致了很多所需要的產品
沒辦法完全的符合民眾原本的預期
你像最近因為老年化嘛
很多人對於長壽險的需求越來越高
可是長壽險又很貴
那就導致市場的買氣不佳
所以壽險公司
最大的問題
並不是來自於資產重分類以後
債券能不能漲回來
是真的沒有本業收入
沒人要買保險
那第二你更不用講投資型保單了
美元保單
誰要買保單呢
你買買保單不如買ETF對不對
很多人在想說
這些在券型ETF都是壽險公司在買
我不如自己去買
被套牢是一回事
反正不願意讓你賺那個保單的利差
這就變成了
壽險公司在今年最大的風險是什麼
就是怕本業收入進不來
怕沒人買買保單
怕沒人買保險
那第二個
對於金融股放貸部門來看
第二大的壓力就是
今年量肯定是會縮的
雖然過去幾年的預收入
可以確保今年的利潤保持穩定
可是
有沒有可能導致進一步的升息條件呢
為什麼會今年會有進一步升息條件呢
是來自於房市要重新燃起希望
而是因為今年通膨壓力仍然相當高
過去我們才跟投資朋友提過
因為台電有2,000億的預算
完全被
這個這一次的預算案給刪掉了嘛
所以很快的
這個電價應該會有進一步的調升
那現在唯一的區域
就是你到底要漲工業部門
還是漲民間電價了
按照這種預算的補貼的全部消失
應該是兩者都要上漲
那有沒有可能引起進一步的通膨
引起央行的生息循環
這給投資朋友
多做一些觀察
但不管怎麼說
現在整個臺灣內部
尤其在金融股所面臨的挑戰
說不是特別有利於金融股
為什麼
因為看起來臺灣經濟表現還不錯嘛
所以應該有進一步升息的空間
而這一步升息的空間
不利於房市
也不利於整個市場當中
放貸業務的持續放大
那壽險業呢
他也面臨了內部本業收入的挑戰
給投資朋友做些思考
好 台北股市上漲266點
雖然23,060點的默默的賺回23,000點了
好 其盤也有一陣子了
乖離就是上上下下起伏
好在點位就保持在這樣的一個區間
那這種區間
當然呢你難免會覺得無聊
可是投資大部分的時間都在等待嘛
我們今天主要是跟投資朋友觀察
從川普在短期內所釋放的言論
對於市場的氛圍和影響
最後回過頭來看一下
基本面到底有沒有產生重大變化
沒有特別亮麗
但是我們可以確定的事情是
資本支出還在擴增
重要的決戰是在2026年的變化
那回到臺灣市場當中
金融股的概況
今年也面臨著相對大的挑戰
給投資朋友做些借鑒
如果項目結婚
就幫訂閱
按大家分享我
們就明天早上8點半
早晨財經速解讀 再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快